---
aliases: 
tags: 
date created: Thursday, April 9th 2026, 7:06:28 pm
date modified: Saturday, April 11th 2026, 7:33:08 pm
---
Nos capitulos passado o autor mostra que é fácil testar cenarios controlados menos complexos.

Todavia o mundo real é complexo.

Como fazer para simular conexões externas, como simular falha de um serviço externo.

Dummy - É o mais proximo de retornar null ou valores basicos

Stub - Retorna valores orientados aos testes

Spy - Retornar valores orientados aos testes e guarda os eventos internos.
Inclusive o SPY retorna quantas vezes ele foi utilizado, um metodo ou etc.

Mock - É um spy, portanto tem todas as funcionalidades de um.

---

# Principio da incerteza TDD

O principio da incerteza profere, que mais quantidade de testes não garantem cobertura e certeza.
Se voce quiser maior certeza, uma das maneiras pode ser, testar o algoritmo e sua fundamentacao.

Voce pode testar um algoritmo de numeros primos e testar se ele cobre todos os casos. So que isso matematicamente é inviavel devido a quantidade de testes serem infinitos.
Ou seja, o testes aumentam a confiança, mas não dão certeza absoluta.

Voce pode garantir maior certeza sem cobrir inumeros fluxos, é por exemplo em problemas matematicos, caso voce use alguma formula, testar se essa formula é de fato aplicada corretamente.
Só que com isso garante fragilidade dos testes, pois se trocar a formula ou implementacao testesm podem quebrar, ainda mais se tiverem usando spy.

---

PS: Quando voce exige certeza em seus testes, seus testes ficarao inflexiveis.
Se voce exigir testes flexiveis, sua certeza sera diminuida.
